大家好，这里是XiaoguaChinese。
Dà jiā hǎo ， zhè lǐ shì XiaoguaChinese .
今天是萨萨和蔚萱。
Jīn tiān shì Sà sa hé Wèi xuān .
我们今天要来聊一聊。
Wǒ men jīn tiān yào lái liáo yì liáo .
萨萨，今天我们要聊什么？
Sà sa ， jīn tiān wǒ men yào liáo shén me ?
今天我们要聊这个东西。
Jīn tiān wǒ men yào liáo zhè ge dōng xi .
是手机吗？
Shì shǒu jī ma ?
对。
Duì .
是手机，但也不只是手机。
Shì shǒu jī ， dàn yě bù zhǐ shì shǒu jī .
对。
Duì .
我们今天要来聊一下电子产品。
Wǒ men jīn tiān yào lái liáo yí xià diàn zǐ chǎn pǐn .
电子产品是什么呢？
Diàn zǐ chǎn pǐn shì shén me ne ?
比如电脑、
Bǐ rú diàn nǎo 、
电视、
diàn shì 、
iPad，
iPad ，
还有比如说看书的Kindle。
hái yǒu bǐ rú shuō kàn shū de Kindle .
这些都是电子产品。
Zhè xiē dōu shì diàn zǐ chǎn pǐn .
对对。
Duì duì .
萨萨，
Sà sa ，
我之前看到一个新闻，
wǒ zhī qián kàn dào yí ge xīn wén ，
就是澳大利亚
jiù shì Ào dà lì yà
他们有一个新的法律，说
tā men yǒu yí ge xīn de fǎ lǜ ， shuō
16岁以下的孩子，
shí liù suì yǐ xià de hái zi ，
我们说这些孩子是未成年人，
wǒ men shuō zhè xiē hái zi shì wèi chéng nián rén ，
青少年人，
qīng shào nián rén ，
他们不可以使用
tā men bù kě yǐ shǐ yòng
电子产品上的一些社交媒体。
diàn zǐ chǎn pǐn shàng de yì xiē shè jiāo méi tǐ .
比如TikTok、Instagram，
Bǐ rú TikTok , Instagram ，
还有其它的，
hái yǒu qí tā de ，
大概有十多种社交媒体，
dà gài yǒu shí duō zhǒng shè jiāo méi tǐ ，
他们不可以用。
tā men bù kě yǐ yòng .
然后政府说：
Rán hòu zhèng fǔ shuō :
“如果你们这些社交媒体
“ Rú guǒ nǐ men zhè xiē shè jiāo méi tǐ
让未成年人注册成功了，
ràng wèi chéng nián rén zhù cè chéng gōng le ，
那要给你们罚钱，
nà yào gěi nǐ men fá qián ，
会给你们罚很多很多很多钱。”
huì gěi nǐ men fá hěn duō hěn duō hěn duō qián . ”
差不多要5,000万澳币。
Chà bù duō yào wǔ qiān wàn Ào bì .
对。
Duì .
太贵了！
Tài guì le !
所以这个是一个非常严格的法律，
Suǒ yǐ zhè ge shì yí ge fēi cháng yán gé de fǎ lǜ ，
就是为了保护未成年人，
jiù shì wèi le bǎo hù wèi chéng nián rén ，
不要用社交媒体，
bú yào yòng shè jiāo méi tǐ ，
或者控制他们使用电子产品的时间。
huò zhě kòng zhì tā men shǐ yòng diàn zǐ chǎn pǐn de shí jiān .
对。
Duì .
这个挺好的。
Zhè ge tǐng hǎo de .
为什么？
Wèi shén me ?
为什么，萨萨？
Wèi shén me ， Sà sa ?
你觉得这个是一个很好的规定？
Nǐ jué de zhè ge shì yí ge hěn hǎo de guī dìng ?
因为电子产品
Yīn wèi diàn zǐ chǎn pǐn
确实对未成年人有很多不好的影响。
què shí duì wèi chéng nián rén yǒu hěn duō bù hǎo de yǐng xiǎng .
对。
Duì .
最简单的说，
Zuì jiǎn dān de shuō ，
对他们的眼睛就很不好。
duì tā men de yǎn jing jiù hěn bù hǎo .
对，是的。
Duì ， shì de .
而且在中国也有很多新闻，
Ér qiě zài Zhōng guó yě yǒu hěn duō xīn wén ，
是因为小孩子看电子产品太多了。
shì yīn wèi xiǎo hái zi kàn diàn zǐ chǎn pǐn tài duō le .
比如说他经常刷抖音，
Bǐ rú shuō tā jīng cháng shuā Dǒu yīn ，
刷小红书，
shuā Xiǎo hóng shū ，
对，
duì ，
他们的想法很奇怪。
tā men de xiǎng fǎ hěn qí guài .
对。
Duì .
然后他们还会变傻。
Rán hòu tā men hái huì biàn shǎ .
对。
Duì .
就是他们觉得自己的想法
Jiù shì tā men jué de zì jǐ de xiǎng fǎ
和大人一样，很成熟，
hé dà rén yí yàng ， hěn chéng shú ，
但是其实他们根本不懂
dàn shì qí shí tā men gēn běn bù dǒng
大人的真正的想法是什么。
dà rén de zhēn zhèng de xiǎng fǎ shì shén me .
对。
Duì .
他们只看到短视频上的东西。
Tā men zhǐ kàn dào duǎn shì pín shàng de dōng xi .
对。
Duì .
对对。
Duì duì .
然后我有一次我坐公交车，
Rán hòu wǒ yǒu yí cì wǒ zuò gōng jiāo chē ，
然后听到两个小学生
rán hòu tīng dào liǎng ge xiǎo xué shēng
他们在互相叫：
tā men zài hù xiāng jiào :
“老公！”“老婆！”
“ Lǎo gōng ！ ” “ Lǎo pó ！ ”
天呐！我当时在想：
Tiān na ！ Wǒ dāng shí zài xiǎng :
“你们知道老公和老婆是什么东西吗？”
“ Nǐ men zhī dào lǎo gōng hé lǎo pó shì shén me dōng xi ma ？ ”
然后我问他们：
Rán hòu wǒ wèn tā men :
“你们在干什么？”
“ Nǐ men zài gàn shén me ？ ”
他们说：“我们在谈恋爱。”
Tā men shuō : “ Wǒ men zài tán liàn ài . ”
对。
Duì .
天呐！
Tiān na !
我觉得：“你们知道谈恋爱是什么吗？”
Wǒ jué de : “ Nǐ men zhī dào tán liàn ài shì shén me ma ？ ”
对。
Duì .
很多孩子很早熟。
Hěn duō hái zi hěn zǎo shú .
对。
Duì .
以前用手机比较少的时候，
Yǐ qián yòng shǒu jī bǐ jiào shǎo de shí hou ，
或者我们小时候没有手机的时候，
huò zhě wǒ men xiǎo shí hou méi yǒu shǒu jī de shí hou ，
其实也会知道一些这样的事情。
qí shí yě huì zhī dào yì xiē zhè yàng de shì qing .
你看电视知道的。
Nǐ kàn diàn shì zhī dào de .
那个时候我们的想法很简单。
Nà ge shí hou wǒ men de xiǎng fǎ hěn jiǎn dān .
如果像他们说
Rú guǒ xiàng tā men shuō
“老公”“老婆”，
“ lǎo gōng ” “ lǎo pó ”，
可能我们不知道是什么意思。
kě néng wǒ men bù zhī dào shì shén me yì si .
对。
Duì .
别人会觉得：
Bié rén huì jué de :
“这个孩子傻傻的，很可爱。”
“ Zhè ge hái zi shǎ shǎ de ， hěn kě ài . ”
但是现在的孩子，
Dàn shì xiàn zài de hái zi ，
他们可能知道一些他们在做什么，
tā men kě néng zhī dào yì xiē tā men zài zuò shén me ，
但是他们又没有到那个年纪，
dàn shì tā men yòu méi yǒu dào nà ge nián jì ，
所以就很奇怪。
suǒ yǐ jiù hěn qí guài .
对，是的。
Duì ， shì de .
然后，
Rán hòu ，
还有的孩子
hái yǒu de hái zi
他们会说一些大人可能才知道的东西。
tā men huì shuō yì xiē dà rén kě néng cái zhī dào de dōng xi .
我看到有一个网友，
Wǒ kàn dào yǒu yí ge wǎng yǒu ，
他说：“天呐，
tā shuō : “ Tiān na ，
我的侄女”，
wǒ de zhí nǚ ”，
就是他哥哥的孩子，
jiù shì tā gē ge de hái zi ，
只有三年级，
zhǐ yǒu sān nián jí ，
小学三年级，
xiǎo xué sān nián jí ，
然后他可以说出来很多
rán hòu tā kě yǐ shuō chū lai hěn duō
就是大人看的色情网站
jiù shì dà rén kàn de sè qíng wǎng zhàn
里面的一些表演的人。
lǐ miàn de yì xiē biǎo yǎn de rén .
他不光知道这个网站，
Tā bù guāng zhī dào zhè ge wǎng zhàn ，
他还知道这些人。”
tā hái zhī dào zhè xiē rén . ”
他说：
Tā shuō :
“当时我觉得，
“ Dāng shí wǒ jué de ，
天呐，这个手机真的是害人，
tiān na ， zhè ge shǒu jī zhēn de shì hài rén ，
太不好了！
tài bù hǎo le ！
我都不知道这些人的名字！”
wǒ dōu bù zhī dào zhè xiē rén de míng zi ！ ”
对。
Duì .
然后还有很多孩子，
Rán hòu hái yǒu hěn duō hái zi ，
他们说：
tā men shuō :
“我的梦想
“ Wǒ de mèng xiǎng
是什么什么……”
shì shén me shén me ……”
萨萨，
Sà sa ，
你记不记得你小时候的梦想是什么？
nǐ jì bú jì de nǐ xiǎo shí hou de mèng xiǎng shì shén me ?
我们小时候一般都会说：
Wǒ men xiǎo shí hou yì bān dōu huì shuō :
“科学家”，或者如果你是女生，
“ kē xué jiā ”， huò zhě rú guǒ nǐ shì nǚ shēng ，
会说“我要当老师”。
huì shuō “ wǒ yào dāng lǎo shī ”.
对。
Duì .
你觉得现在的孩子
Nǐ jué de xiàn zài de hái zi
他们会说
tā men huì shuō
什么？他们的梦想是什么？
shén me ? Tā men de mèng xiǎng shì shén me ?
他们的梦想是当网红吗？
Tā men de mèng xiǎng shì dāng wǎng hóng ma ?
对，是真的。
Duì ， shì zhēn de .
他们说：
Tā men shuō :
“我想当网红。”
“ Wǒ xiǎng dāng wǎng hóng . ”
我猜：“为什么你想当网红呢？”
Wǒ cāi : “ Wèi shén me nǐ xiǎng dāng wǎng hóng ne ？ ”
对。
Duì .
我觉得很简单：
Wǒ jué de hěn jiǎn dān :
“我就跳一跳舞，
“ Wǒ jiù tiào yi tiào wǔ ，
然后我说话，
rán hòu wǒ shuō huà ，
或者我吃饭，
huò zhě wǒ chī fàn ，
我就可以挣到钱。”
wǒ jiù kě yǐ zhèng dào qián . ”
所以他们不想去学习。
Suǒ yǐ tā men bù xiǎng qù xué xí .
他们说：
Tā men shuō :
“我去社交媒体上，
“ Wǒ qù shè jiāo méi tǐ shàng ，
我做一些事情，
wǒ zuò yì xiē shì qing ，
我就可以很容易挣到钱。”
wǒ jiù kě yǐ hěn róng yì zhèng dào qián . ”
对。
Duì .
而且有时候我会刷到一些小孩子，
Ér qiě yǒu shí hou wǒ huì shuā dào yì xiē xiǎo hái zi ，
他们已经开始想做网红，
tā men yǐ jīng kāi shǐ xiǎng zuò wǎng hóng ，
所以开始做视频了。
suǒ yǐ kāi shǐ zuò shì pín le .
对。
Duì .
然后还有的小孩子他们——
Rán hòu hái yǒu de xiǎo hái zi tā men ——
我们说是“擦边”——
wǒ men shuō shì “ cā biān ” ——
就是他们穿得可能很少，
jiù shì tā men chuān de kě néng hěn shǎo ，
或者是会让别人看
huò zhě shì huì ràng bié rén kàn
比较兴奋的那种视频。
bǐ jiào xīng fèn de nà zhǒng shì pín .
天呐，我觉得太可怕了！
Tiān na ， wǒ jué de tài kě pà le !
对。
Duì .
有一些小女孩，
Yǒu yì xiē xiǎo nǚ hái ，
看起来可能就8岁、9岁的样子，
kàn qi lai kě néng jiù bā suì 、 jiǔ suì de yàng zi ，
但是做一些很奇怪的动作，
dàn shì zuò yì xiē hěn qí guài de dòng zuò ，
去吸引别的观众。
qù xī yǐn bié de guān zhòng .
对。
Duì .
我真的受不了！
Wǒ zhēn de shòu bù liǎo !
对。
Duì .
然后我觉得社交媒体
Rán hòu wǒ jué de shè jiāo méi tǐ
还有电子产品
hái yǒu diàn zǐ chǎn pǐn
它还有一个危害，
tā hái yǒu yí ge wēi hài ，
就是它会让孩子一直看手机。
jiù shì tā huì ràng hái zi yì zhí kàn shǒu jī .
可能家长跟他说——
Kě néng jiā zhǎng gēn tā shuō ——
就是他的爸爸妈妈跟他说——
jiù shì tā de bà ba mā ma gēn tā shuō ——
“你再看5分钟，
“ Nǐ zài kàn wǔ fēn zhōng ，
你就不可以看了。”
nǐ jiù bù kě yǐ kàn le . ”
但是他看手机的时候，
Dàn shì tā kàn shǒu jī de shí hou ，
手机会跟他说：
shǒu jī huì gēn tā shuō :
“永远不要停，
“ Yǒng yuǎn bú yào tíng ，
一直看，一直看，下一个更有意思。”
yì zhí kàn ， yì zhí kàn ， xià yí ge gèng yǒu yì si . ”
所以他们会一直看。
Suǒ yǐ tā men huì yì zhí kàn .
对。
Duì .
看手机其实就像抽烟喝酒一样，
Kàn shǒu jī qí shí jiù xiàng chōu yān hē jiǔ yí yàng ，
是会上瘾的。
shì huì shàng yǐn de .
对。
Duì .
你一看就会停不下来。
Nǐ yí kàn jiù huì tíng bú xià lai .
对。
Duì .
然后因为手机很聪明，
Rán hòu yīn wèi shǒu jī hěn cōng ming ，
社交媒体很聪明，
shè jiāo méi tǐ hěn cōng ming ，
他们知道你喜欢看什么，
tā men zhī dào nǐ xǐ huan kàn shén me ，
所以它会一直给你推荐
suǒ yǐ tā huì yì zhí gěi nǐ tuī jiàn
你喜欢看的视频。
nǐ xǐ huan kàn de shì pín .
有的时候你看视频，
Yǒu de shí hou nǐ kàn shì pín ，
比如你想看化妆的或者跳舞的。
bǐ rú nǐ xiǎng kàn huà zhuāng de huò zhě tiào wǔ de .
你看手机的时候，
Nǐ kàn shǒu jī de shí hou ，
你会发现：
nǐ huì fā xiàn :
“手机里的这个人永远比你漂亮，
“ Shǒu jī lǐ de zhè ge rén yǒng yuǎn bǐ nǐ piào liang ，
她的身材永远都比你好。”
tā de shēn cái yǒng yuǎn dōu bǐ nǐ hǎo . ”
我听很多人说：“我每天看手机，
Wǒ tīng hěn duō rén shuō : “ Wǒ měi tiān kàn shǒu jī ，
觉得中国到处都是帅哥和美女。”
jué de Zhōng guó dào chù dōu shì shuài gē hé měi nǚ . ”
但是我每次走在外面——
Dàn shì wǒ měi cì zǒu zài wài mian ——
哪有？
Nǎ yǒu ?
怎么一个帅哥美女都没有？
Zěn me yí ge shuài gē měi nǚ dōu méi yǒu ?
对呀。
Duì ya .
还有也是关于澳大利亚的一个新闻，
Hái yǒu yě shì guān yú Ào dà lì yà de yí ge xīn wén ，
就是一个小男孩，
jiù shì yí ge xiǎo nán hái ，
他就是看这个社交媒体太多了，
tā jiù shì kàn zhè ge shè jiāo méi tǐ tài duō le ，
他得了厌食症。
tā dé le yàn shí zhèng .
厌食症简单说就是他不想吃饭。
Yàn shí zhèng jiǎn dān shuō jiù shì tā bù xiǎng chī fàn .
然后呢，他的神经，
Rán hòu ne ， tā de shén jīng ，
就是他的脑子也会受影响。
jiù shì tā de nǎo zi yě huì shòu yǐng xiǎng .
最后这个小男孩
Zuì hòu zhè ge xiǎo nán hái
他自杀了。
tā zì shā le .
就是他不知道
Jiù shì tā bù zhī dào
该怎么解决这样的问题，
gāi zěn me jiě jué zhè yàng de wèn tí ，
受不了了，
shòu bù liǎo le ，
然后他就自杀了。
rán hòu tā jiù zì shā le .
我当时看到这个新闻的时候，
Wǒ dāng shí kàn dào zhè ge xīn wén de shí hou ，
我觉得真的很可惜。
wǒ jué de zhēn de hěn kě xī .
对。
Duì .
首先他很小，
Shǒu xiān tā hěn xiǎo ，
然后他其实不知道
rán hòu tā qí shí bù zhī dào
这个世界上在发生具体的什么事情，
zhè ge shì jiè shàng zài fā shēng jù tǐ de shén me shì qing ，
然后他就被电子产品、
rán hòu tā jiù bèi diàn zǐ chǎn pǐn 、
被社交媒体影响了他的一生。
bèi shè jiāo méi tǐ yǐng xiǎng le tā de yì shēng .
对。
Duì .
其实我听说电子产品，
Qí shí wǒ tīng shuō diàn zǐ chǎn pǐn ，
尤其是短视频，
yóu qí shì duǎn shì pín ，
真的会对人的大脑有很大的影响。
zhēn de huì duì rén de dà nǎo yǒu hěn dà de yǐng xiǎng .
对，是的。
Duì ， shì de .
因为视频很短，
Yīn wèi shì pín hěn duǎn ，
你每次看到的都是可能一分钟的信息，
nǐ měi cì kàn dào de dōu shì kě néng yì fēn zhōng de xìn xī ，
就换到了一个全新的、完全不一样的东西。
jiù huàn dào le yí ge quán xīn de 、 wán quán bù yí yàng de dōng xi .
对。
Duì .
所以你的大脑习惯了这样的方法，
Suǒ yǐ nǐ de dà nǎo xí guàn le zhè yàng de fāng fǎ ，
就会让你不能长时间地
jiù huì ràng nǐ bù néng cháng shí jiān de
把你的注意力放在一个东西上。
bǎ nǐ de zhù yì lì fàng zài yí ge dōng xi shàng .
比如你会觉得你看书会
Bǐ rú nǐ huì jué de nǐ kàn shū huì
很烦，看不下去。
hěn fán ， kàn bú xià qù .
对。
Duì .
你要听一个很长的播客，
Nǐ yào tīng yí ge hěn cháng de bō kè ，
你也会觉得
nǐ yě huì jué de
没有耐心：
méi yǒu nài xīn :
“我不想听。”
“ Wǒ bù xiǎng tīng . ”
对对对对。
Duì duì duì duì .
就像你说的，
Jiù xiàng nǐ shuō de ，
短视频的节奏太快了。
duǎn shì pín de jié zòu tài kuài le .
可能我就是喜欢一分钟、
Kě néng wǒ jiù shì xǐ huan yì fēn zhōng 、
两分钟的这种刺激、
liǎng fēn zhōng de zhè zhǒng cì jī 、
这种兴奋。
zhè zhǒng xīng fèn .
然后如果我发现这个东西没有意思，
Rán hòu rú guǒ wǒ fā xiàn zhè ge dōng xi méi yǒu yì si ，
或者它需要很长时间的注意，
huò zhě tā xū yào hěn cháng shí jiān de zhù yì ，
然后……
rán hòu ……
我们就不会看了。
wǒ men jiù bú huì kàn le .
我觉得大人都会这样，
Wǒ jué de dà rén dōu huì zhè yàng ，
未成年人会更严重。
wèi chéng nián rén huì gèng yán zhòng .
是的。
Shì de .
对。
Duì .
未成年人现在有很多问题，
Wèi chéng nián rén xiàn zài yǒu hěn duō wèn tí ，
就是因为电子产品
jiù shì yīn wèi diàn zǐ chǎn pǐn
让他们不想学习，
ràng tā men bù xiǎng xué xí ，
或者是根本没办法学习。
huò zhě shì gēn běn méi bàn fǎ xué xí .
对。
Duì .
因为他们的注意力不能集中。
Yīn wèi tā men de zhù yì lì bù néng jí zhōng .
是，对的，对的。
Shì ， duì de ， duì de .
还有就是，
Hái yǒu jiù shì ，
比如网络暴力。
bǐ rú wǎng luò bào lì .
我之前看一个新闻，
Wǒ zhī qián kàn yí ge xīn wén ，
也是澳大利亚——
yě shì Ào dà lì yà ——
为什么又是澳大利亚？——
Wèi shén me yòu shì Ào dà lì yà ? ——
是澳大利亚的一个小女孩，
shì Ào dà lì yà de yí ge xiǎo nǚ hái ，
她是一个童星，
tā shì yí ge tóng xīng ，
就是她很小的时候她就出名了，
jiù shì tā hěn xiǎo de shí hou tā jiù chū míng le ，
因为她笑起来很可爱、很漂亮。
yīn wèi tā xiào qi lai hěn kě ài 、 hěn piào liang .
然后但是后来她长大了，
Rán hòu dàn shì hòu lái tā zhǎng dà le ，
长大以后，
zhǎng dà yǐ hòu ，
她也会发一些她的照片
tā yě huì fā yì xiē tā de zhào piàn
到社交媒体上。
dào shè jiāo méi tǐ shàng .
然后很多人就说：
Rán hòu hěn duō rén jiù shuō :
“你怎么长丑了？”
“ Nǐ zěn me zhǎng chǒu le ？ ”
就是很多人会骂她。
jiù shì hěn duō rén huì mà tā .
她也是，她最后就受不了了。
Tā yě shì ， tā zuì hòu jiù shòu bù liǎo le .
她也想过要救她自己——
Tā yě xiǎng guo yào jiù tā zì jǐ ——
就是我不去看这些东西。
jiù shì wǒ bú qù kàn zhè xiē dōng xi .
但是一旦她打开手机
Dàn shì yí dàn tā dǎ kāi shǒu jī
或者她打开别的电子产品，
huò zhě tā dǎ kāi bié de diàn zǐ chǎn pǐn ，
这些信息就会像洪水一样，
zhè xiē xìn xī jiù huì xiàng hóng shuǐ yí yàng ，
就是很多很多东西一下子朝她过来。
jiù shì hěn duō hěn duō dōng xi yí xià zi cháo tā guò lai .
因为她的手机已经知道
Yīn wèi tā de shǒu jī yǐ jīng zhī dào
你经常看这样的消息，
nǐ jīng cháng kàn zhè yàng de xiāo xi ，
所以就会一直给她推荐这样的消息、
suǒ yǐ jiù huì yì zhí gěi tā tuī jiàn zhè yàng de xiāo xi 、
这样的视频。
zhè yàng de shì pín .
所以最后的结果也是，就是她受不了了，
Suǒ yǐ zuì hòu de jié guǒ yě shì ， jiù shì tā shòu bù liǎo le ，
然后她也自杀了。
rán hòu tā yě zì shā le .
我觉得天呐，
Wǒ jué de tiān na ，
太可怕了。
tài kě pà le .
对。
Duì .
就是……
Jiù shì ……
小孩子他们的心理本来就不太成熟。
Xiǎo hái zi tā men de xīn lǐ běn lái jiù bú tài chéng shú .
对。
Duì .
他们其实接受能力也比较低。
Tā men qí shí jiē shòu néng lì yě bǐ jiào dī .
是，如果有很多人在网上骂他们的话，
Shì ， rú guǒ yǒu hěn duō rén zài wǎng shàng mà tā men de huà ，
他们是会受不了的。
tā men shì huì shòu bù liǎo de .
但是另一方面，
Dàn shì lìng yì fāng miàn ，
这些小孩子他们也是骂人的人。
Zhè xiē xiǎo hái zi tā men yě shì mà rén de rén .
对。
Duì .
你知道吗？
Nǐ zhī dào ma ?
很多网暴的都是这些小学生在骂。
Hěn duō wǎng bào de dōu shì zhè xiē xiǎo xué shēng zài mà .
对。
Duì .
他们都不知道发生什么，
Tā men dōu bù zhī dào fā shēng shén me ，
就知道
jiù zhī dào
“别人在骂，
“ Bié rén zài mà ，
那我们也一起，
nà wǒ men yě yì qǐ ，
我们一起来骂他。”
wǒ men yì qǐ lái mà tā . ”
对。
Duì .
他们没有——说得稍微难一点——
Tā men méi yǒu —— shuō de shāo wēi nán yì diǎn ——
就是分辨是非的能力。
jiù shì fēn biàn shì fēi de néng lì .
对。
Duì .
就是知道什么是对的、
jiù shì zhī dào shén me shì duì de 、
什么是错的。
shén me shì cuò de .
所以他们觉得：
Suǒ yǐ tā men jué de :
“这个人大家都骂他，
“ Zhè ge rén dà jiā dōu mà tā ，
他是坏人，
tā shì huài rén ，
我也要骂他。”
wǒ yě yào mà tā . ”
对。
Duì .
然后他们还会有自己的语言。
Rán hòu tā men hái huì yǒu zì jǐ de yǔ yán .
我们说他们自己内部的一些梗，
Wǒ men shuō tā men zì jǐ nèi bù de yì xiē gěng ，
我都不知道他们在说什么。
wǒ dōu bù zhī dào tā men zài shuō shén me .
他们聊天都用数字，
Tā men liáo tiān dōu yòng shù zì ，
听不懂。
tīng bù dǒng .
“这是什么？
“ Zhè shì shén me ？
摩斯密码吗？”
Mó sī mì mǎ ma ? ”
看不懂。
Kàn bù dǒng .
对。
Duì .
而且如果你看不懂，
Ér qiě rú guǒ nǐ kàn bù dǒng ，
他们还会说：
tā men hái huì shuō :
“你这个老人！”
“ Nǐ zhè ge lǎo rén ！ ”
对。
Duì .
“你太low了，
“ Nǐ tài low le ，
你太土了，
nǐ tài tǔ le ，
你什么都不知道！”
nǐ shén me dōu bù zhī dào ！ ”
很想打他们。
Hěn xiǎng dǎ tā men .
对。
Duì .
就是因为他们有这些自己的内部的、
Jiù shì yīn wèi tā men yǒu zhè xiē zì jǐ de nèi bù de 、
他们才知道的一些——
tā men cái zhī dào de yì xiē ——
我们说“密码”——
wǒ men shuō “ mì mǎ ” ——
但是其实不是真的密码。
dàn shì qí shí bú shì zhēn de mì mǎ .
然后有一些孩子
Rán hòu yǒu yì xiē hái zi
他们会一起约定：
tā men huì yì qǐ yuē dìng :
“你和我，
“ Nǐ hé wǒ ，
我们一起，
wǒ men yì qǐ ，
我们去自杀，
wǒ men qù zì shā ，
我们一起去死。”
wǒ men yì qǐ qù sǐ . ”
对。
Duì .
然后有一个爸爸——
Rán hòu yǒu yí ge bà ba ——
这个是中国人——
zhè ge shì Zhōng guó rén ——
就是有个爸爸，
jiù shì yǒu ge bà ba ，
他的儿子，
tā de ér zi ，
就是他在上网的时候
jiù shì tā zài shàng wǎng de shí hou
和别人就是约定一起去自杀，
hé bié rén jiù shì yuē dìng yì qǐ qù zì shā ，
然后他儿子也去世了。
rán hòu tā ér zi yě qù shì le .
他爸爸就觉得这个事情真的太不好了。
Tā bà ba jiù jué de zhè ge shì qing zhēn de tài bù hǎo le .
然后呢，
Rán hòu ne ，
他把自己假装成一个未成年人，
tā bǎ zì jǐ jiǎ zhuāng chéng yí ge wèi chéng nián rén ，
在网上和他们聊天。
zài wǎng shàng hé tā men liáo tiān .
然后刚开始的时候，
Rán hòu gāng kāi shǐ de shí hou ，
他不知道这些密码，
tā bù zhī dào zhè xiē mì mǎ ，
所以他们就是说：
suǒ yǐ tā men jiù shì shuō :
“你出去，你这个骗子！”
“ Nǐ chū qu ， nǐ zhè ge piàn zi ！ ”
然后他学了很久很久，
Rán hòu tā xué le hěn jiǔ hěn jiǔ ，
然后他才进了这些群，和他们聊天。
rán hòu tā cái jìn le zhè xiē qún ， hé tā men liáo tiān .
后来把他们抓出来了吗？
Hòu lái bǎ tā men zhuā chū lai le ma ?
对对对。
Duì duì duì .
后来他就是又报警，
Hòu lái tā jiù shì yòu bào jǐng ，
因为他已经在这个群里很长时间了，
yīn wèi tā yǐ jīng zài zhè ge qún lǐ hěn cháng shí jiān le ，
他觉得哪些孩子
tā jué de nǎ xiē hái zi
他们可能会约定一起去自杀，
tā men kě néng huì yuē dìng yì qǐ qù zì shā ，
他就报警，
tā jiù bào jǐng ，
然后让警察找到了这些孩子。
rán hòu ràng jǐng chá zhǎo dào le zhè xiē hái zi .
他的确是救了很多人的，
Tā dí què shì jiù le hěn duō rén de ，
他是很好的英雄。
tā shì hěn hǎo de yīng xióng .
对。
Duì .
那萨萨，
Nà Sà sa ，
你还知道一些
nǐ hái zhī dào yì xiē
国家的措施，
guó jiā de cuò shī ，
就是为了保护未成年人，
jiù shì wèi le bǎo hù wèi chéng nián rén ，
或者
huò zhě
为了控制他们使用电子产品的时间吗？
wèi le kòng zhì tā men shǐ yòng diàn zǐ chǎn pǐn de shí jiān ma ?
别的我可能不太了解，
Bié de wǒ kě néng bú tài liǎo jiě ，
但是中国也有一些措施。
dàn shì Zhōng guó yě yǒu yì xiē cuò shī .
对。
Duì .
因为中国的小孩子的人数还挺多的。
Yīn wèi Zhōng guó de xiǎo hái zi de rén shù hái tǐng duō de .
比如在学校里，
Bǐ rú zài xué xiào lǐ ，
一般小学生和初中生
yì bān xiǎo xué shēng hé chū zhōng shēng
是不可以带手机去学校的。
shì bù kě yǐ dài shǒu jī qù xué xiào de .
这个很好。
Zhè ge hěn hǎo .
所以学生每天都跟老师在战斗：
Suǒ yǐ xué shēng měi tiān dōu gēn lǎo shī zài zhàn dòu :
学生想办法把手机带到学校，
xué shēng xiǎng bàn fǎ bǎ shǒu jī dài dào xué xiào ，
老师每天想办法抓住这些学生。
lǎo shī měi tiān xiǎng bàn fǎ zhuā zhù zhè xiē xué shēng .
对。
Duì .
发现了就会没收，
Fā xiàn le jiù huì mò shōu ，
就是拿走他们的手机。
jiù shì ná zǒu tā men de shǒu jī .
再大一点，
Zài dà yì diǎn ，
如果到高中，
rú guǒ dào gāo zhōng ，
因为他已经比较大了，
yīn wèi tā yǐ jīng bǐ jiào dà le ，
很难控制说你不可以用手机。
hěn nán kòng zhì shuō nǐ bù kě yǐ yòng shǒu jī .
对。
Duì .
所以他们会在教室的前边挂一个袋子，
Suǒ yǐ tā men huì zài jiào shì de qián bian guà yí ge dài zi ，
就是袋子里有很多小袋子，
jiù shì dài zi lǐ yǒu hěn duō xiǎo dài zi ，
每个袋子上面写一个学生的名字，
měi ge dài zi shàng mian xiě yí ge xué shēng de míng zi ，
早上就把手机放在袋子里面，
zǎo shang jiù bǎ shǒu jī fàng zài dài zi lǐ miàn ，
然后晚上放学你再拿出来。
rán hòu wǎn shang fàng xué nǐ zài ná chū lai .
有些学生他们很好笑，
Yǒu xiē xué shēng tā men hěn hǎo xiào ，
他们真的很想玩手机，
tā men zhēn de hěn xiǎng wán shǒu jī ，
所以他们就把手机壳
suǒ yǐ tā men jiù bǎ shǒu jī ké
把这个摘下来，
bǎ zhè ge zhāi xià lai ，
放在袋子里，
fàng zài dài zi lǐ ，
假装是手机。
jiǎ zhuāng shì shǒu jī .
天呐！
Tiān na !
我还想到一件事。
Wǒ hái xiǎng dào yí jiàn shì .
有一次，
Yǒu yí cì ，
我在网上卖我的很老的二手手机。
wǒ zài wǎng shàng mài wǒ de hěn lǎo de èr shǒu shǒu jī .
你知道手机如果很长时间——
Nǐ zhī dào shǒu jī rú guǒ hěn cháng shí jiān ——
就很多年——就不值钱了。
jiù hěn duō nián —— jiù bù zhí qián le .
对。
Duì .
可能我们说它是“电子垃圾”：
Kě néng wǒ men shuō tā shì “ diàn zǐ lā jī ” :
就是扔了又觉得有点可惜，
jiù shì rēng le yòu jué de yǒu diǎn kě xī ，
但是你卖又很便宜，
dàn shì nǐ mài yòu hěn pián yi ，
可能50块钱就卖出去。
kě néng wǔ shí kuài qián jiù mài chū qu .
对对。
Duì duì .
然后我想算了，
Rán hòu wǒ xiǎng suàn le ，
那就50块钱放在网上卖吧。
nà jiù wǔ shí kuài qián fàng zài wǎng shàng mài ba .
然后就有一个高中生
Rán hòu jiù yǒu yí ge gāo zhōng shēng
他要买。
tā yào mǎi .
我说：“这个手机很老了，
Wǒ shuō : “ Zhè ge shǒu jī hěn lǎo le ，
可能不太好用。”
kě néng bú tài hǎo yòng . ”
他说：“我就要这样的手机，
Tā shuō : “ Wǒ jiù yào zhè yàng de shǒu jī ，
因为老师让我交手机，
yīn wèi lǎo shī ràng wǒ jiāo shǒu jī ，
我要买你的手机交给他。”
wǒ yào mǎi nǐ de shǒu jī jiāo gěi tā . ”
对。
Duì .
然后我告诉他：“我不卖给你，
Rán hòu wǒ gào su tā : “ Wǒ bú mài gěi nǐ ，
我也是老师。”
wǒ yě shì lǎo shī . ”
你没有为了挣钱，
Nǐ méi yǒu wèi le zhèng qián ，
你说：“那你拿去吧，
nǐ shuō : “ Nà nǐ ná qù ba ，
你去用吧，
nǐ qù yòng ba ，
就50块钱也不多。”
jiù wǔ shí kuài qián yě bù duō . ”
对。
Duì .
但是你做了一个很好的事情。
Dàn shì nǐ zuò le yí ge hěn hǎo de shì qing .
我还想到，
Wǒ hái xiǎng dào ，
就是用手机，
jiù shì yòng shǒu jī ，
我们会有一个模式叫“未成年人模式”。
wǒ men huì yǒu yí ge mó shì jiào “ wèi chéng nián rén mó shì ”.
所以它会控制他使用手机或者iPad
Suǒ yǐ tā huì kòng zhì tā shǐ yòng shǒu jī huò zhě iPad
或者是电脑的时间。
huò zhě shì diàn nǎo de shí jiān .
比如你设定15分钟，到15分钟以后
Bǐ rú nǐ shè dìng shí wǔ fēn zhōng ， dào shí wǔ fēn zhōng yǐ hòu
它就……他用不了了，
tā jiù … … tā yòng bù liǎo le ，
对，打不开了。
duì ， dǎ bù kāi le .
对对对。
Duì duì duì .
还有一些游戏，对不对？
Hái yǒu yì xiē yóu xì ， duì bú duì ?
游戏我们说有这个“防沉迷”，
Yóu xì wǒ men shuō yǒu zhè ge “ fáng chén mí ”，
防沉迷就是防止他上瘾，
fáng chén mí jiù shì fáng zhǐ tā shàng yǐn ，
防止他一直在玩，
fáng zhǐ tā yì zhí zài wán ，
就会有这样的模式。
jiù huì yǒu zhè yàng de mó shì .
对。
Duì .
就是一开始它会让你写你的身份证，
Jiù shì yì kāi shǐ tā huì ràng nǐ xiě nǐ de shēn fèn zhèng ，
对，
duì ，
因为身份证号
yīn wèi shēn fèn zhèng hào
看身份证
kàn shēn fèn zhèng
可以知道你的生日是哪一年的，
kě yǐ zhī dào nǐ de shēng rì shì nǎ yì nián de ，
对，
duì ，
然后就知道你多少岁。
rán hòu jiù zhī dào nǐ duō shǎo suì .
对。
Duì .
如果没有到18岁，
Rú guǒ méi yǒu dào shí bā suì ，
就没办法玩。
jiù méi bàn fǎ wán .
对。
Duì .
可是，
Kě shì ，
他们可有办法。
tā men kě yǒu bàn fǎ .
这些孩子很有办法。
Zhè xiē hái zi hěn yǒu bàn fǎ .
对。
Duì .
他们想到了什么办法？
Tā men xiǎng dào le shén me bàn fǎ ?
我弟弟——
Wǒ dì di ——
不是我的亲弟弟，
bú shì wǒ de qīn dì di ，
是我舅舅的孩子——
shì wǒ jiù jiu de hái zi ——
他小时候就很喜欢玩手机，
tā xiǎo shí hou jiù hěn xǐ huan wán shǒu jī ，
但是他没办法注册，
dàn shì tā méi bàn fǎ zhù cè ，
因为他没到18岁。
yīn wèi tā méi dào shí bā suì .
我舅舅睡觉的时候，
Wǒ jiù jiu shuì jiào de shí hou ，
他拿手机对着我舅舅的脸刷脸，
tā ná shǒu jī duì zhe wǒ jiù jiu de liǎn shuā liǎn ，
注册了游戏，
zhù cè le yóu xì ，
然后进去玩。
rán hòu jìn qu wán .
对。
Duì .
还有我听说，
Hái yǒu wǒ tīng shuō ，
一些孩子是和爷爷奶奶住在一起，
yì xiē hái zi shì hé yé ye nǎi nai zhù zài yì qǐ ，
爷爷奶奶都不知道发生了什么。
yé ye nǎi nai dōu bù zhī dào fā shēng le shén me .
他们说：“奶奶，
Tā men shuō : “ Nǎi nai ，
你看一下这个手机，
nǐ kàn yí xià zhè ge shǒu jī ，
你快看一下。”
nǐ kuài kàn yí xià . ”
“好了好了，
“ Hǎo le hǎo le ，
你可以去做你的事情了。”
nǐ kě yǐ qù zuò nǐ de shì qing le . ”
然后他就是用他的老人的脸
Rán hòu tā jiù shì yòng tā de lǎo rén de liǎn
帮他们注册。
bāng tā men zhù cè .
而且小孩子很有意思：
Ér qiě xiǎo hái zi hěn yǒu yì si :
就是越小的孩子，
jiù shì yuè xiǎo de hái zi ，
他们越会用电子产品——
tā men yuè huì yòng diàn zǐ chǎn pǐn ——
可能我们都不知道的功能——
kě néng wǒ men dōu bù zhī dào de gōng néng ——
他们都会。
tā men dōu huì .
对。
Duì .
所以有一些爸爸妈妈觉得：
Suǒ yǐ yǒu yì xiē bà ba mā ma jué de :
“我很厉害，
“ Wǒ hěn lì hai ，
我给它设了密码，
wǒ gěi tā shè le mì mǎ ，
这样他就打不开了。”
zhè yàng tā jiù dǎ bù kāi le . ”
但是他们可以不用密码就打开手机，
Dàn shì tā men kě yǐ bú yòng mì mǎ jiù dǎ kāi shǒu jī ，
不知道怎么做到的。
bù zhī dào zěn me zuò dào de .
是的。
Shì de .
我还想到有一些孩子，
Wǒ hái xiǎng dào yǒu yì xiē hái zi ，
他就是已经上瘾了，很严重，
tā jiù shì yǐ jīng shàng yǐn le ， hěn yán zhòng ，
可能就是靠爸爸妈妈的力量已经不够了。
kě néng jiù shì kào bà ba mā ma de lì liang yǐ jīng bú gòu le .
那他们要问一些很专业的人，
Nà tā men yào wèn yì xiē hěn zhuān yè de rén ，
要找一些专家。
yào zhǎo yì xiē zhuān jiā .
前几年我听说还会送孩子去这个网瘾、
Qián jǐ nián wǒ tīng shuō hái huì sòng hái zi qù zhè ge wǎng yǐn 、
手机瘾的医院和学校。
shǒu jī yǐn de yī yuàn hé xué xiào .
那个时候新闻还挺大的。
Nà ge shí hou xīn wén hái tǐng dà de .
对。
Duì .
有很多孩子被送到这样的学校里，
Yǒu hěn duō hái zi bèi sòng dào zhè yàng de xué xiào lǐ ，
对。
duì .
在这里被欺负，
Zài zhè lǐ bèi qī fu ，
被老师们欺负。
bèi lǎo shī men qī fu .
对。
Duì .
然后还有电击。
Rán hòu hái yǒu diàn jī .
对。
Duì .
会电他们的头，
Huì diàn tā men de tóu ，
电他们的身体。
diàn tā men de shēn tǐ .
所以我觉得，
Suǒ yǐ wǒ jué de ，
可能这个不是一个国家，
kě néng zhè ge bú shì yí ge guó jiā ，
应该是全世界——
yīng gāi shì quán shì jiè ——
好像未成年人都会有这样的问题。
hǎo xiàng wèi chéng nián rén dōu huì yǒu zhè yàng de wèn tí .
对对。
Duì duì .
那萨萨，你会不会担心
Nà Sà sa ， nǐ huì bú huì dān xīn
你的孩子以后也会有这样的问题？
nǐ de hái zi yǐ hòu yě huì yǒu zhè yàng de wèn tí ?
我看到网上那些孩子，
Wǒ kàn dào wǎng shàng nà xiē hái zi ，
我觉得他们有时候看起来很讨厌，
wǒ jué de tā men yǒu shí hou kàn qi lai hěn tǎo yàn ，
尤其是那种——
yóu qí shì nà zhǒng ——
你知道有时候网上有流行语。
Nǐ zhī dào yǒu shí hou wǎng shàng yǒu liú xíng yǔ .
对对对，
Duì duì duì ，
对对。
duì duì .
就是有很多小孩
Jiù shì yǒu hěn duō xiǎo hái
他出去就会一直说网上的流行语，
tā chū qu jiù huì yì zhí shuō wǎng shàng de liú xíng yǔ ，
而且这些流行语不是什么好话。
ér qiě zhè xiē liú xíng yǔ bú shì shén me hǎo huà .
对。
Duì .
比如有一段时间很流行说：
Bǐ rú yǒu yí duàn shí jiān hěn liú xíng shuō :
“那咋了？”
“ Nà zǎ le ? ”
你记得吗？
Nǐ jì de ma ?
对对对对。
Duì duì duì duì .
“那咋了”就是“那怎么了”的意思。
“ Nà zǎ le ” jiù shì “ nà zěn me le ” de yì si .
对。
Duì .
比如你现在看手机看了一个小时了，
Bǐ rú nǐ xiàn zài kàn shǒu jī kàn le yí ge xiǎo shí le ，
妈妈说：“你不可以再看手机了，
mā ma shuō : “ Nǐ bù kě yǐ zài kàn shǒu jī le ，
对眼睛不好。”
duì yǎn jing bù hǎo . ”
他就会说：“那咋了？那咋了？”
Tā jiù huì shuō : “ Nà zǎ le ? Nà zǎ le ? ”
就很讨厌。
Jiù hěn tǎo yàn .
看见我就生气。对。
Kàn jiàn wǒ jiù shēng qì . Duì .
所以我想如果是我的儿子，
Suǒ yǐ wǒ xiǎng rú guǒ shì wǒ de ér zi ，
我可能会揍他，打他。
wǒ kě néng huì zòu tā ， dǎ tā .
对。
Duì .
真的让人很生气。
Zhēn de ràng rén hěn shēng qì .
所以我在他现在很小的时候
Suǒ yǐ wǒ zài tā xiàn zài hěn xiǎo de shí hou
就不给他看电子产品。
jiù bù gěi tā kàn diàn zǐ chǎn pǐn .
我的想法是：越晚让他接触这些东西，
Wǒ de xiǎng fǎ shì : yuè wǎn ràng tā jiē chù zhè xiē dōng xi ，
对他可能越好。
duì tā kě néng yuè hǎo .
对。
Duì .
我同意，我同意。
Wǒ tóng yì ， wǒ tóng yì .
我女儿的话，
Wǒ nǚ ér de huà ，
我会给她看一些动画片，
wǒ huì gěi tā kàn yì xiē dòng huà piàn ，
就是每天可能10分钟、15分钟这样，
jiù shì měi tiān kě néng shí fēn zhōng 、 shí wǔ fēn zhōng zhè yàng ，
但是是看电视，不是很近的，
dàn shì shì kàn diàn shì ， bú shì hěn jìn de ，
不可以看手机，
bù kě yǐ kàn shǒu jī ，
不可以看iPad，
bù kě yǐ kàn iPad ，
是很远。
shì hěn yuǎn .
你看电视可以，
Nǐ kàn diàn shì kě yǐ ，
对她的眼睛可能会好一点。
duì tā de yǎn jing kě néng huì hǎo yì diǎn .
我觉得如果她看动画片，
Wǒ jué de rú guǒ tā kàn dòng huà piàn ，
她可能会学里边的人，
tā kě néng huì xué lǐ bian de rén ，
可能对她会有一点点帮助，
kě néng duì tā huì yǒu yì diǎn diǎn bāng zhù ，
但这个是我的想法，
dàn zhè ge shì wǒ de xiǎng fǎ ，
我不知道。
wǒ bù zhī dào .
对。
Duì .
就是前几天我看到一个新闻，
Jiù shì qián jǐ tiān wǒ kàn dào yí ge xīn wén ，
其实也不是新闻，
qí shí yě bú shì xīn wén ，
就是短视频。
jiù shì duǎn shì pín .
有一个小女孩，
Yǒu yí ge xiǎo nǚ hái ，
可能和你女儿差不多吧，
kě néng hé nǐ nǚ ér chà bù duō ba ，
比她大一点。
bǐ tā dà yì diǎn .
她想到一个什么事情的时候，
Tā xiǎng dào yí ge shén me shì qing de shí hou ，
她就会这样（做动作），
tā jiù huì zhè yàng ( zuò dòng zuò ) ，
她妈妈不知道为什么。
tā mā ma bù zhī dào wèi shén me .
后来发现是她看的动画片里——
Hòu lái fā xiàn shì tā kàn de dòng huà piàn lǐ ——
对——
duì ——
那个人每次：
nà ge rén měi cì :
“我知道了！”
“ Wǒ zhī dào le ! ”
对对对。
Duì duì duì .
真的。
Zhēn de .
我女儿，
Wǒ nǚ ér ，
我说：“你去找一找这个东西”，
wǒ shuō : “ Nǐ qù zhǎo yi zhǎo zhè ge dōng xi ”，
她就会这样（做动作）。
tā jiù huì zhè yàng ( zuò dòng zuò ) .
因为动画片里面是这样：
Yīn wèi dòng huà piàn lǐ miàn shì zhè yàng :
“找一找”，
“ Zhǎo yi zhǎo ”，
然后她笑，
rán hòu tā xiào ，
她会这样（做动作）。
tā huì zhè yàng ( zuò dòng zuò ) .
是因为动画片里面的小孩也是这样子，
Shì yīn wèi dòng huà piàn lǐ miàn de xiǎo hái yě shì zhè yàng zi ，
所以她会学。
suǒ yǐ tā huì xué .
但是也有好的方面。
Dàn shì yě yǒu hǎo de fāng miàn .
比如我说：
Bǐ rú wǒ shuō :
“你记不记得那个动画片里的小朋友，
“ Nǐ jì bú jì de nà ge dòng huà piàn lǐ de xiǎo péng you ，
他刷牙，他是怎么刷的？”
tā shuā yá ， tā shì zěn me shuā de ? ”
她说：“我记得，
Tā shuō : “ Wǒ jì de ，
他要上上下下。”
tā yào shàng shàng xià xià . ”
所以她会学一些。
Suǒ yǐ tā huì xué yì xiē .
对。
Duì .
我为了不给我儿子看电子产品，
Wǒ wèi le bù gěi wǒ ér zi kàn diàn zǐ chǎn pǐn ，
我就给他听，
wǒ jiù gěi tā tīng ，
对，
duì ，
听一些故事还有一些歌。
tīng yì xiē gù shi hái yǒu yì xiē gē .
有时候也给他听英文的故事和歌。
Yǒu shí hou yě gěi tā tīng Yīng wén de gù shi hé gē .
他现在能跟着唱，
Tā xiàn zài néng gēn zhe chàng ，
很好。
hěn hǎo .
这个方法也很好。
Zhè ge fāng fǎ yě hěn hǎo .
那我也要让她多听，少看。
Nà wǒ yě yào ràng tā duō tīng ， shǎo kàn .
对。
Duì .
但是他知道可以看，
Dàn shì tā zhī dào kě yǐ kàn ，
因为有一些歌
yīn wèi yǒu yì xiē gē
他和里面的动作有点关系。
tā hé lǐ miàn de dòng zuò yǒu diǎn guān xi .
我第一次给他听的时候，
Wǒ dì yī cì gěi tā tīng de shí hou ，
会先让他看一次，
huì xiān ràng tā kàn yí cì ，
让他记住这个东西。
ràng tā jì zhu zhè ge dōng xi .
所以后来每次听，他都说：“要看，要看！”
Suǒ yǐ hòu lái měi cì tīng ， tā dōu shuō : “ Yào kàn ， yào kàn ! ”
他记得。
Tā jì de .
对。
Duì .
我就想：他
Wǒ jiù xiǎng : tā
在脑子里记得就行了，不看了，
zài nǎo zi lǐ jì de jiù xíng le ， bú kàn le ，
不要看！
bú yào kàn !
可以。
Kě yǐ .
那听起来，
Nà tīng qi lai ，
我跟萨萨在孩子使用电子产品
wǒ gēn Sà sa zài hái zi shǐ yòng diàn zǐ chǎn pǐn
还有社交媒体上，
hái yǒu shè jiāo méi tǐ shàng ，
我们还是有一些想法的。
wǒ men hái shì yǒu yì xiē xiǎng fǎ de .
可是有一些父母——
Kě shì yǒu yì xiē fù mǔ ——
其实我想说——
qí shí wǒ xiǎng shuō ——
他们有一点不负责任，
tā men yǒu yì diǎn bú fù zé rèn ，
就是他们不去想这些。
jiù shì tā men bú qù xiǎng zhè xiē .
他们会想：
Tā men huì xiǎng :
“最简单的方法就是给你手机，
“ Zuì jiǎn dān de fāng fǎ jiù shì gěi nǐ shǒu jī ，
你去玩吧，
nǐ qù wán ba ，
你不要跟我说话，
nǐ bú yào gēn wǒ shuō huà ，
不要来烦我。”
bú yào lái fán wǒ . ”
对。
Duì .
因为照顾孩子确实是很需要时间的。
Yīn wèi zhào gù hái zi què shí shì hěn xū yào shí jiān de .
因为他只要不睡觉，
Yīn wèi tā zhǐ yào bú shuì jiào ，
都想要和爸爸妈妈在一起。
dōu xiǎng yào hé bà ba mā ma zài yì qǐ .
对。
Duì .
有时候他们会哭，会闹，
Yǒu shí hou tā men huì kū ， huì nào ，
真的有点烦。
zhēn de yǒu diǎn fán .
我们可能会想办法，
Wǒ men kě néng huì xiǎng bàn fǎ ，
比如说带他去看书，
bǐ rú shuō dài tā qù kàn shū ，
或者玩游戏，
huò zhě wán yóu xì ，
让他开心一点。
ràng tā kāi xīn yì diǎn .
但是有一些爸爸妈妈觉得：
Dàn shì yǒu yì xiē bà ba mā ma jué de :
“我也想做我自己的事情，
“ Wǒ yě xiǎng zuò wǒ zì jǐ de shì qing ，
你给我一点时间吧。
nǐ gěi wǒ yì diǎn shí jiān ba .
那我扔一个手机
Nà wǒ rēng yí ge shǒu jī
或者扔一个iPad给你，
huò zhě rēng yí ge iPad gěi nǐ ，
你就会安静了，
nǐ jiù huì ān jìng le ，
这样我就可以做自己的事情。”
zhè yàng wǒ jiù kě yǐ zuò zì jǐ de shì qing . ”
对。
Duì .
我看到过很多这样的爸爸妈妈。
Wǒ kàn dào guo hěn duō zhè yàng de bà ba mā ma .
对。
Duì .
我觉得每个人就是都有累的时候，
Wǒ jué de měi ge rén jiù shì dōu yǒu lèi de shí hou ，
然后他们想休息。
rán hòu tā men xiǎng xiū xi .
那你可能半个小时，我觉得是可以的，
Nà nǐ kě néng bàn ge xiǎo shí ， wǒ jué de shì kě yǐ de ，
或者找别人帮忙。
huò zhě zhǎo bié rén bāng máng .
但是有的爸爸妈妈，
Dàn shì yǒu de bà ba mā ma ，
或者是爸爸妈妈工作，
huò zhě shì bà ba mā ma gōng zuò ，
然后让爷爷奶奶来照顾孩子，
rán hòu ràng yé ye nǎi nai lái zhào gù hái zi ，
他可能有一天有几个小时的时间，
tā kě néng yǒu yì tiān yǒu jǐ ge xiǎo shí de shí jiān ，
他一直都在用电子产品，
tā yì zhí dōu zài yòng diàn zǐ chǎn pǐn ，
那我觉得这个就时间有点太长了。
nà wǒ jué de zhè ge jiù shí jiān yǒu diǎn tài cháng le .
对。
Duì .
因为小孩子
Yīn wèi xiǎo hái zi
如果已经习惯了看电子产品，
rú guǒ yǐ jīng xí guàn le kàn diàn zǐ chǎn pǐn ，
再让他不看是一件很难的事情。
zài ràng tā bú kàn shì yí jiàn hěn nán de shì qing .
对，是的。
Duì ， shì de .
所以我听到刚才萨萨说
Suǒ yǐ wǒ tīng dào gāng cái Sà sa shuō
你都是让你儿子多听，
nǐ dōu shì ràng nǐ ér zi duō tīng ，
我在想，
wǒ zài xiǎng ，
那我做得也不太好，
nà wǒ zuò de yě bú tài hǎo ，
因为我会让我女儿看，
yīn wèi wǒ huì ràng wǒ nǚ ér kàn ，
而且有的时候，
ér qiě yǒu de shí hou ，
尤其是带她出去，
yóu qí shì dài tā chū qu ，
比如吃饭的时候，
bǐ rú chī fàn de shí hou ，
那小孩子
nà xiǎo hái zi
她觉得：“这个饭我也不喜欢吃，
tā jué de : “ Zhè ge fàn wǒ yě bù xǐ huan chī ，
我就想出去玩。”
wǒ jiù xiǎng chū qu wán . ”
“那你跟我玩，
“ Nà nǐ gēn wǒ wán ，
你跟我玩！”
nǐ gēn wǒ wán ! ”
对。
Duì .
可是我想吃饭嘛！
Kě shì wǒ xiǎng chī fàn ma !
我就把手机拿出来，
wǒ jiù bǎ shǒu jī ná chū lai ，
我说：“你看会，
wǒ shuō : “ Nǐ kàn huì ，
你看一会动画片吧，
nǐ kàn yí huì dòng huà piàn ba ，
我让你看15分钟，
wǒ ràng nǐ kàn shí wǔ fēn zhōng ，
你让我安静地把这个饭吃完。”
nǐ ràng wǒ ān jìng de bǎ zhè ge fàn chī wán . ”
对。
Duì .
其实我觉得这样也不太好，
Qí shí wǒ jué de zhè yàng yě bú tài hǎo ，
我知道对她不好。
wǒ zhī dào duì tā bù hǎo .
对。
Duì .
但是呢，
Dàn shì ne ，
我又真的很想休息一下，
wǒ yòu zhēn de hěn xiǎng xiū xi yí xià ，
让我安静，
ràng wǒ ān jìng ，
就15分钟，
jiù shí wǔ fēn zhōng ，
拜托拜托！
bài tuō bài tuō !
对。
Duì .
我其实很能理解。
Wǒ qí shí hěn néng lǐ jiě .
就是我们的原则就是不用电子产品
Jiù shì wǒ men de yuán zé jiù shì bú yòng diàn zǐ chǎn pǐn
让他安静。
ràng tā ān jìng .
所以带他去吃饭
Suǒ yǐ dài tā qù chī fàn
真的是一件很难的事情。
zhēn de shì yí jiàn hěn nán de shì qing .
他吃得又很快，
Tā chī de yòu hěn kuài ，
他吃完了就会一直要做这个、要做那个，
tā chī wán le jiù huì yì zhí yào zuò zhè ge ， yào zuò nà ge ，
要去那里，
yào qù nà li ，
要去这里，
yào qù zhè li ，
我们不能吃饭。
wǒ men bù néng chī fàn .
对对，是的。
Duì duì ， shì de .
萨萨，你还想到什么？
Sà sa ， nǐ hái xiǎng dào shén me ?
就是可能你做得不是很好的地方，
Jiù shì kě néng nǐ zuò de bú shì hěn hǎo de dì fang ，
然后以后你觉得你要做得更好，
rán hòu yǐ hòu nǐ jué de nǐ yào zuò de gèng hǎo ，
你要提高。
nǐ yào tí gāo .
就是你刚才说到爷爷奶奶带孩子，
Jiù shì nǐ gāng cái shuō dào yé ye nǎi nai dài hái zi ，
可能他们会很长时间看手机嘛。
kě néng tā men huì hěn cháng shí jiān kàn shǒu jī ma .
对。
Duì .
其实我也有这个问题。
Qí shí wǒ yě yǒu zhè ge wèn tí .
就是我每天告诉我的孩子：
Jiù shì wǒ měi tiān gào su wǒ de hái zi :
“你不可以看手机，
“ Nǐ bù kě yǐ kàn shǒu jī ，
看手机对你的眼睛不好。”
kàn shǒu jī duì nǐ de yǎn jing bù hǎo . ”
对。
Duì .
“看手机不好。”
“ Kàn shǒu jī bù hǎo . ”
但是我自己是特别爱看手机的。
Dàn shì wǒ zì jǐ shì tè bié ài kàn shǒu jī de .
我也是。
Wǒ yě shì .
我只要有时间，我就是在看手机。
Wǒ zhǐ yào yǒu shí jiān ， wǒ jiù shì zài kàn shǒu jī .
我也知道这个不好，
Wǒ yě zhī dào zhè ge bù hǎo ，
而且我的眼睛已经受到很大的影响了。
ér qiě wǒ de yǎn jing yǐ jīng shòu dào hěn dà de yǐng xiǎng le .
但是很难戒掉手机。
Dàn shì hěn nán jiè diào shǒu jī .
对对对对。
Duì duì duì duì .
我也是。
Wǒ yě shì .
有的时候我女儿跟他爸爸玩的时候，
Yǒu de shí hou wǒ nǚ ér gēn tā bà ba wán de shí hou ，
我就：“太好了！
wǒ jiù : “ Tài hǎo le !
我可以用这个时间赶紧看一会手机，
wǒ kě yǐ yòng zhè ge shí jiān gǎn jǐn kàn yí huì shǒu jī ，
我玩一会。”
wǒ wán yí huì . ”
然后她看到我在看手机的时候，
Rán hòu tā kàn dào wǒ zài kàn shǒu jī de shí hou ，
我女儿就走过来，
wǒ nǚ ér jiù zǒu guò lai ，
然后她拿我的手机，
rán hòu tā ná wǒ de shǒu jī ，
她说：“妈妈，
tā shuō : “ Mā ma ，
放下这个手机！”
fàng xià zhè ge shǒu jī ! ”
对。
Duì .
说的时候我觉得：
Shuō de shí hou wǒ jué de :
“我这个时候做得也不太好。”
“ Wǒ zhè ge shí hou zuò de yě bú tài hǎo . ”
对。
Duì .
我儿子也是。
Wǒ ér zi yě shì .
我儿子说话有一点晚，
Wǒ ér zi shuō huà yǒu yì diǎn wǎn ，
他刚会说话的时候就会说：
tā gāng huì shuō huà de shí hou jiù huì shuō :
“妈妈，不要看手机。”
“ Mā ma ， bú yào kàn shǒu jī . ”
这个居然是他学会的
Zhè ge jū rán shì tā xué huì de
说得最清楚的第一句话。
shuō de zuì qīng chu de dì yī jù huà .
对。
Duì .
最长的一句。
Zuì cháng de yí jù .
就是我们只要一拿起手机，
Jiù shì wǒ men zhǐ yào yì ná qǐ shǒu jī ，
他说：“不要看手机。”
tā shuō : “ Bú yào kàn shǒu jī . ”
对对。
Duì duì .
所以我觉得我们也有很多东西要学，
Suǒ yǐ wǒ jué de wǒ men yě yǒu hěn duō dōng xi yào xué ，
然后也要好好地保护——
rán hòu yě yào hǎo hao de bǎo hù ——
保护我们的孩子，
bǎo hù wǒ men de hái zi ，
保护更多的未成年人。
bǎo hù gèng duō de wèi chéng nián rén .